مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم معا في رحلة جديدة لتتعرفوا علي
دولة تيوب
أسم الدولة ولقبها
لبنان
أو تعرف رسمياً بالجمهورية اللبنانية
الموقع الجغرافي
تقع لبنان في غربي قارة آسيا. يحدها البحر الأبيض المتوسط من الغرب بشاطئ طوله 225 كم (140 ميل)، وفلسطين المحتلة من الجنوب وسوريا من الشرق والشمال. وطول حدوده مع سوريا 375 كم (233 ميل)، ومع فلسطين 79 كم (49 ميل)
العاصمة
بيروت عاصمة لبنان وكبرى مدنه، وأهم موانئه البحرية والجوية، وهي المركز التجاري والثقافي الرئيسي للبلاد، وأكبر ميناء عربي على ساحل البحر الأبيض المتوسط. أنشأها الفينيقيون سنة 3000 قبل الميلاد.
طرابلس ثاني أكبر مدن لبنان وعرفت منذ القدم بموقعها الجغرافي المميز لأنها صلة الوصل ما بين الشاطئ الشرقي للبحر الأبيض المتوسط والداخل السوري والعربي، مما جعلها مركزًا تجاريًا مهما على مستوى المنطقة ومنطقة الشمال
أما صيدا ثالث أكبر المدن اللبنانية وأكبر مدن محافظة الجنوب و تعتبر إحدى أقدم مدن العالم ذات شهرة تاريخية واسعة يشهد عليها مرفأها وقلعتها.
نشأتها وتأسيسها
تم الاستقرار أول مرة في هذه الدولة الجبلية في البحر الأبيض المتوسط عام 3000 قبل الميلاد من قبل الفينيقيين، وكانت موانئهم في صيدا، وصور، والجبيل مراكز مهمة للسيطرة على لتجارة والثقافة خلال ذلك الوقت
ثم تم ضم البلاد إلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة، ثم تم اجتياحها وغزوها عبر القرون بواسطة الآشوريين، والأيوبيين، والبابليين، والبيزنطيين، والمماليك، والعثمانيين
ثم تم احتلالها من قبل الفرنسيين بعد الحرب العالمية الأولى، الذين أنشؤوا في عام 1920م دولة لبنان العظمى، ثم أصبحت لبنان جمهورية عام 1926م، لتحصل في النهاية على استقلالها في عام 1943م.
مساحة الدولة
تحتل لبنان المرتبة رقم 161 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 10,450.00 كم2
اللغة
اللغة العربية هي اللغة الوطنية الرسمية. ويحدد القانون بأن اللغة الفرنسية يمكن أن تستخدم في بعض الحالات. وغالبية الشعب اللبناني يتحدث بالعربية والفرنسية والإنكليزية. وعلاوة على ذلك فإن اللبنانيين من الأصل الأرمني يتحدثون الأرمنية.اللغة 6
العملة
الليرة اللبنانية هي عملة لبنان ومنذ عام 1983 وبسبب الحرب الأهلية اللبنانية فقدت الليرة اللبنانية الكثير من قيمتها بالنسبة للدولار الأميريكي وبقية العملات وكانت نسبة التضخم عالية فسقطت من 3,30 ليرة للدولار إلى أكثر من 3000 ليرة للدولار. وبعد إتفاق الطائف، لُجم انخفاض الليرة واستقر على حدود 1500 ليرة للدولار منذ 1992 وما زال على هذا المستوى منذ ذلك الوقت
نظام الحكم
نظام لبنان السياسي هو نظام جمهوري ديمقراطي توافقي طائفي بحيث توزع المناصب الأساسية بنسب محددة بين أعلام الطوائف المختلفة. و هو قائم على مبدأ الفصل في السلطات الثلاث ( التشريعية والتنفيذية والقضائية ) والدستور اللبناني يكفل للشعب اللبناني المساواة وحرية التعبير والحرية الدينية ويصون لهم ممتلكاتهم الخاصة ويعطي الفرصة للبنانيين بتغيير الحكم بالطرق الديمقراطية.
وبحسب هذا الدستور، يختار الشعب ممثليه، ويسموا النواب، عن طريق الاقتراع السري مرة كل 4 سنوات. وتم أخر عملية انتخابية لمجلس النواب، أو البرلمان، عام2018. ويقوم البرلمان، بدوره، باختيار رئيس للجمهورية كل 6 سنوات لفترة رئاسية واحدة لا تمدد. ويقوم رئيس الجمهورية بتسمية رئيس لمجلس للوزراء بعد استشارة النواب آخذا رايهم بشكل الزامي . ويسمح القانون بقيام الأحزاب السياسية.
الجيش اللبناني هو الجيش النظامي للجمهورية اللبنانية ويتكون من ثلاثة أفرع هي القوة البرية والقوة الجوية والقوة البحرية.
الشعار الرسمي للجيش اللبناني هو "شرف تضحية وفاء" ويتألف الرمز من شجرة الأرز، الرمز الوطني للبنان، محاطة بإكليلي غار ومتمركزة فوق رموز الفروع الثلاثة : الأرض قوة برية يمثلها السيفان والقوة البحرية ممثلة مرساة، والقوة الجوية ممثلة من قبل اثنين من الأجنحة.
المهمة الاولى للجيش اللبناني تشمل الدفاع عن لبنان ومواطنيها ضد العدوان الخارجي خصوصا الاعتداءات الاسرائلية، والحفاظ على الاستقرار الداخلي والأمن، ومواجهة التهديدات ضد مصالح البلاد الحيوية، والانخراط في أنشطة التنمية الاجتماعية والقيام بعمليات الإغاثة بالتنسيق مع المؤسسات العامة والإنسانية.
الجيش
الجيش اللبناني يتألف من 56,000 من الأفراد العاملين مع القوات البرية التي تتألف من حوالي 54.000 جندي، والقوات الجوية والدفاع الجوي التي تتألف من حوالي 1,000 عسكري، وآخر 1,000 في القوات البحرية. ويتم تشغيل جميع الفروع الثلاثة وبالتنسيق من قبل قيادة الجيش اللبناني، التي تقع في اليرزة، شرق العاصمة اللبنانية، بيروت.
حاليا الجيش اللبناني في المرتبة 6 في العالم من  حيث النمو، مع تضاعف عدد الأفراد العسكريين خلال الفترة بين عامي 1985 و2000.في البلاد ستة كليات عسكرية والمدارس. يتم إرسال ضباط لبنانيين إلى بلدان أخرى مثل روسيا، أمريكا، فرنسا وبعض الدول الاخرى لتلقي تدريبات إضافية.
تتميز معدات الجيش اللبناني بانها قديمة العهد وذلك لاسباب منها نقص الأموال والمشاحنات السياسية وحتى وقت قريب وجود القوات الأجنبية. وبعد انتهاء الحرب الأهلية اللبنانية، قررت قيادة الجيش اللبناني اصلاح واعادة تجهيز الجيش اللبناني بمعدات أكثر تطور تتلاءم والمهام الموكله اليه .
في حين يجري اعداده الان من خلال بعض الهبات المقدمة من الدول الاخرى . حوالي 85 ٪ من معدات الجيش اللبناني هي من صنع اميركي اما البقية فهي بريطانية وفرنسية بالإضافة إلى السوفيتية الصنع.
وبالنسبة لترتيب الجيش اللبناني فبحسب التصنيف الأخير لترتيب الجيوش العالمية 2020، فقد وصل الجيش اللبناني إلى المركز الـ118 على مستوى العالم، ليكون بذلك من بين أقل 30 جيش على مستوى العالم في تصنيف جلوبال فاير باور
وهو الأمر الذي جعل لبنان كذلك تصبح في أخر 4 أو 5 جيوش على مستوى الوطن العربي وهي أقل جيش في منطقة الشرق الأوسط خلال تصنيف عام 2020.
معالم الدولة
تتميز دولة لبنان بوجود العديد من المعالم الاثريه وغيرها ومنها
آثار بعلبك: تقع بعلبك ضمن حدود سهل البقاع الخصب الواقع على ارتفاع 1,150م عن مستوى سطح البحر، وتعتبر من المعالم التاريخية الفينيقية الهامة في لبنان، ونموذجاً حياً على العمارة الرومانيّة في عهد الإمبراطورية، وما زالت المباني الضّخمة قائمة حتى هذا اليوم، ويُمكن للزوّار والسيّاح التجوّل بين هذه المباني والاطّلاع على تاريخ العمارة القديمة.
مغارة جعيتا: توجد مغارة جعيتا على بُعد 18كم إلى الشمال من مدينة بيروت اللبنانية، ويبلغ طولها نحو 10,000م، وتعتبر بذلك واحدةً من أطول الكهوف في منطقة الشرق القريب، وقد اكتشفت هذه المغارة خلال خمسينيات القرن العشرين الميلادي، وتم افتتاحها أمام الزوار في عام 1958م، ثم في عام 1969م
وتشتمل المغارة في داخلها على تكوينات طبيعية تسمى الهوابط، والتي تعتبر الأطول على مستوى العالم بطول يصل إلى 8.2م، وقد أدهشت مغارة جعيتا كل من شاهدها، ونافست ثمانية وعشرين معلماً مميّزاً حول العالم على جائزة عجائب الدنيا السبع الطبيعية الجديدة
صخرة الروشة: هي معلم سياحي لبناني شَهير وهي عبارة عن صخرتين كبيريتين قريبتين من شاطئ منطقة الروشة في بحر بيروت الغربي صخرة الرو كبيريتين قريبتين من شاطئ منطقة الروشة في بحر بيروت الغربي
شة: هي معلم سياحي لبناني شَهير وهي عبارة عن صخرتين
المناخ
يتمتع لبنان بمناخ البحر الأبيض المتوسط، فالشتاء دافئ قصير ممطر، والصيف حار طويل وجاف. تبلغ درجة الحرارة في شهر حزيران (الصيف) 29°م في المنطقة الساحلية للبلاد، بينما تنخفض في شهر يناير (الشتاء) إلى 13°م فقط
أما المناطق الجبلية فحرارتها منخفضة جدًا في شهور الشتاء، بينما تكون حرارتها معتدلة في شهور الصيف، مما يساعد على انتشار المصايف الجبلية التي تشتهر بها لبنان
الجنسية
قانون الجنسية اللبناني هو القانون الذي يحكم اكتساب الجنسية اللبنانية ونقلها وفقدانها. المواطنة اللبنانية هي وضع كون الشخص مواطناً في جمهورية لبنان ويمكن الحصول عليها بالولادة أو التجنيس. تنتقل الجنسية اللبنانية عن طريق الأبوة (الأب) (حق الدم)
لذلك، يمكن للرجل اللبناني الذي يحمل الجنسية اللبنانية أن يمنح المواطنة لأولاده وزوجته الأجنبية تلقائيًا (فقط في حالة تسجيلها في سجل الأحوال المدنية في جمهورية لبنان). بموجب القانون الحالي، لا يمكن لأحفاد المغتربين اللبنانيين الحصول على الجنسية إلا من والدهم ولا يمكن للنساء نقل الجنسية إلى أطفالهم أو أزواجهم الأجانب
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة لبنان بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 6,831,971 نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.09% من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ لبنان المرتبة 109 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
يتمتع الشعب اللبناني بالعديد من العادات التي تميزه ومن ضمن تلك العادات :
الاستماع لفيروز
يعتبر الاستماع لفيروز في الصباح من أهم عادات الشعب اللبناني، بداية اليوم وإستماع أغاني فيروز عادة صباحية وليس مقبول الاستماع لأي مطرب آخر، ستلاحظ إذا زرت لبنان خاصة في الصباح صوت فيروز ينبعث من كل مكان في المواصلات والمقاهي؛ وذلك تعبير عن حبهم الكبير للمطربة الرائعة فيروز.
عادات الأكل
تشتهر لبنان بأشهى الأطعمة فهي مزيج من تركيا وفرنسا والشرق الأوسط، فنجد من الأطباق الرئيسية في لبنان البقلاوة كحلو وتشتهر بالمناقيش فهي أحد أهم مكونات وجبة الإفطار، ومن أشهر الأطباق في وجبة الغذاء الكبة والكباب ومحشي ورق العنب ذلك بجانب المخلل والسلطات، من أهم عادات الأكل في لبنان تجمع أفراد العائلة والقيام بمناقشات أثناء تناول الطعام.
عادات الملابس
تنتشر الملابس الطويلة والفضفاضة ذات ألوان زاهية ومطرزة في القرى الريفية والرجال كبار السن يرتدون قبعة بنية الشكل قصيرة، أما في المناطق الحضرية اللبنانيون على درجة كبيرة من الوعي والتحضر فيرتدون ملابس على الطريقة الغربية.
عادات التحية
يشتهر الشعب اللبناني بالتقدير وإظهار الحب والاحترام لمن حولة فيقومون بمضاعفات التحية فمثلا عندما تقول لأي شخص في لبنان مرحبا فيرد عليك مرحبتين وهاي هايين؛ وذلك لان التحية تعني الحب فيتوجب مضاعفتها، والتحية بين الأصدقاء المقربين ثلاث قبلات على الخد بعد القاء التحية.
عادات تقديم الهدايا
تقدم الهدية في لبنان في أي وقت ليس فقط في المناسبات وأعياد الميلاد، وعند زيارة المنزل أو إذا كنت مدعو علي العشاء يجب أخذ باقة من الزهور أو احضار طبق من الحلوى أو المعجنات أو هدايا للأطفال، ولكن عليك عند تقديم الهدية أن تقدم باليد اليمني.
الدين
يعتبر لبنان من أكثر بلدان الشرق الأوسط تنوعاً من الناحية الدينية، حيث يضم 18 طائفة دينية معترف بها.